title: 成为技术领导者笔记与思考
author: koly
categories:
- Reading 
tags:
- leadership
---
最近花了几天时间过了一遍《成为技术领导者》这本书，既然读了，就要有笔记、整理，以及读后感。顺便说一句，小的时候不知道为什么要写读后感，现在想来，年少时做过而不懂的东西有些还真是好东西，比如鲁迅的阿Q精神。
回到这本书，一开始，我认为它是将领导力的，因为名字就是这样写的。后来发现除了标题之外，还有一个副标题，叫“掌握全面解决问题的方法”。这就有意思了——是按主标题来整理笔记呢还是按副标题来呢？
这个问题很难，所以，先整理着，说不定整理整理答案自己就出来了。<!-- more -->

## 模型
一开始，在第一章里，作者就提到了模型。指出“要认识团队中的领导力，就得有与团队文化相适应的模型“。我相信，团队文化有很多种，所以对应的模型也有许多种。不过，后面作者又讲到，模型可以被分为：
* 线性模型 (linear)
* 全面模型 (organic)
线性模型就是说事件之间存在直接关系，这也是我们生活中常常使用的最简单的模型，有果便有因。水开了是因为你给它加热，书从桌上掉下是因为地球引力。线性模型往往想得比较简单，毕竟简单明显的东西最容易被发现和使用。全面模型就相对复杂一些，”某一事件是包括时间在内的千百种因素共同作用的结果“。全面模型告诉我们不要把事情想得简单，尝试发现和收集更多信息，最后再得到结论。
一个常用的线性模型是”惩罚/奖励(threat/reward)“，或者也可以翻译成威胁和奖励，这背后的线性逻辑是，一件事情的达成，是由于惩罚或奖励的原因。比如你不在路上乱停车，那是因为你害怕被罚款。比如你努力学习，是因为考试考得好妈妈会奖励一个足球，考得不好就等着被罚。
基于两个模型，书里用三个方面进行了比较：
* 定义人的方式。线性模型把人分门别类，全面模型根据人的特殊性——也就是他们的共性和个性——来定义人。这里，我觉得线性模型只是考虑共性，而全面模型既考虑了共性也考虑了个性。
* 定义关系的方式。线性模型先定义角色，然后定义角色之间的关系。比如老板，员工，然后再有上下级。全面模型根据人本身来定义关系。在一对一的关系中，两个人是平等的。
* 对待变化的态度。线性模型倾向于将变化看作有条不紊、按部就班的过程。全面模型则是：某个过程变化的不仅仅是一个点。也就是说变化是同时进行。线性模型不喜欢变化，而全面模型期待并接受变化。

对于上面的模型以及对比。我比较赞同线性模型和全面模型的分类，但是对于后面的具体比较，我认为书里没有讲清楚。我想线性模型就是简单的单件的按时间流来进行的一个个事件。而全面模型则是某以时间点上同时进行的多个事件。线性类型更为死板，可能来源于等级森严的公司大公司管理模式。大公司给我们的印象往往是人多、不爱变化、是角色不是人本身、等级，这些特征都符合大公司的风格。而全面模型让人联想起人性化、个性化(diversity)、扁平化、拥抱变化等。还有就是对于两者的严格的定义以及名字本身不必太在意，重要的是名字所代表的风格。

## 在全面模型的上下文中，对领导力的定义
书里说：
```
所谓领导力，就是创造这样一个环境，每一个人都能在其中发挥出更多的能力。
```
这句话很有意思。怎么有意思呢？分析一下主谓宾：领导力是创造一个环境。一般汉语里，以力结尾的名词，往往都表明是某种能力。比如胜任力，胜任某种工作/任务的能力。所以，按照这个理解一下，就是——**领导力是创造一个环境的能力。什么样的环境呢？一个每一个人都能在其中发挥更多能力的环境**。所以，如果一个人具备了这种”领导力“，那么就意味着他拥有能够创造这种环境的技能。
书里也指出，全面模型的语境下，**领导力针对的不是人，而是过程，或者说环境。**
第三章的开头讲得挺好：”全面模型把领导力视为一个过程，它创造出能赋予人们更多能力的环境。有了这些能力，人就能自由地去看、去听、去感受和评论，也能自由地迁徙、行动、索取、创造和选择。

## 一个每个人都能够在其中发挥出更多能力的环境是什么环境？
“我们发现了许多领导，他们都能创造出一个环境，让其他人从中获得解决问题的能力”。

环境中必须包含三个因素：
* 激励(motivation)，奖品或者是磨难，用来激励或者惩罚相关人
* 组织(organization)，现实的组织结构，将想法化为实践
* 想法或者创新(ideas or innovation)，种子，对未来图景的想象

上面三个因素在书里被称为”MOI“模型。这个模型告诉了我们前进的方向或者方式。比如我希望这个环境是有激励的，是能够激励人的，这种激励可能是物质的，也可能是精神的。可能来源于自身强劲的动力或者自制力，也可能来自于他人的帮助或刺激。这些东西能够帮助别人成长。比如我希望这个环境是有组织的，是以一种鼓励分享，鼓励更多想法的形式来组织的，而不是已严格的等级，角色划分来组织的。比如我希望这个环境能够激发创造力，能够时不时有人提出新鲜的想法。
同时，激励、组织、和创新也是三种方式，后面会谈到。

## 技术领导干什么？
作者通过观察数千名努力解决问题的人，发现他们都能创造一个环境，让其他人从中获得解决问题的力量。上面我们说，领导力是会创造一个人们能够发挥更多能力的环境，结合这里，如果这些”更多能力“是解决问题的能力的话，那么此时的领导力或许就可以成为“解决问题的领导力”。**将技术领导者归入解决问题的领导者是有意义的**，因为技术领导者，往往需要解决大量的技术问题，当然别的问题也有。
回到“赋予他人更多能力”，作者发现“对所有一直成功的技术领导者来说，赋予其他人更多能力的办法，都是通过对他们创新的重视，以及对精益求精做事情的重视”。这里我们可以抽取出两个要素：
* 创新
* 精益求精

如果技术领导者本身都不认同这些东西，又如何能够重视他们呢。
解决问题的技术领导者在工作中往往关注三个东西：
* 理解问题
* 管理思维(manage flow of ideas)，这里直接翻译过来就是管理想法流
* 保证质量

既然是聚焦在了解决问题上，那么自然理解问题就很重要了，问题理解错了就意味着方向错误了，最后达到的目的地也会错。管理思维，其实就是对问题的解决方案的管理，因为在一个全面模型的语境下，每个人都收到足够尊重和鼓励的时候，往往对一个问题有许多想法和解决方案，此时如何管理这些，就很重要了。最后一点是要保证质量，精益求精。

## 解决问题的方式
解决问题的方式是：理解问题，管理想法，保证质量。
理解问题：
* 细心阅读规范，细心很重要，不要求快。“成败往往取决于问题定义的细小差异。”
* 鼓励成员认真阅读规范。比如组织大家一起来讨论规范。
* 解决分歧时，要回到最初的问题。确保对分歧的理解是建立在对原始问题的一致理解的基础上。
* 从客户处获得规范的清晰定义和额外信息。
* 工作进行一段之后，能更好地理解某些需求的意义时，回头看看规范。

管理想法：
* 为团队贡献一个明智的想法。“尽管这是领导力最明显的体现，尽管新的想法有时非常关键，但真正的新想法其实非常少。”
* 鼓励借鉴有用的想法。借鉴同行的教材、演讲和练习等。
* 完善团队中其他人提出的想法。不要觉得别人的想法一开始不好就抛弃，想想是否可以让这个想法更好。
* 在团队希望完善的想法面前，放弃自己的想法，不要放弃并非每个人都懂的想法。
* 顶住时间压力，在其他人解释他们的想法时要耐心听取。
* 尝试其他人提出的想法。
* 为了让想法不断涌现出来，不要太早否定同事的想法。
* 如果必须批评一个想法，务必明确，批评的对象是想法而不是人。对事不对人。
* 在给出想法之前，要试一试。
* 如果时间和人力不够，就别费力去寻求新想法，维持现状就好。
* 如果之前成功的想法不能适应新的形势，要鼓励团队放弃它。
* 如果先前放弃的想法对问题的某个部分有价值，要重新采纳。

保证质量：
* 在项目进展中测量质量。也就是说不要等到项目结束才去测试质量，当然项目开始之前你没法测试。
* 在设计解决方案时，要设计工具和程序来衡量质量。
* 衡量实施速度，比照计划，随时准备改变解决方案。
* 跳到项目外面来看看，更新自己的看法，评估项目的生存能力。
* 在实践想法之前，和客户一起检验。
* 如果想法是错的，要重振士气。

## 小结
到这里，我们知道了领导力的定义是什么，解决问题的领导力与技术领导力的关系，解决问题的方式，MOI模型的定义。

## 领导的成长
简单来说：
* 熟能生巧，多做，多练
* 不是一帆风顺的，有低谷，有高潮
* 可能有段时间成长得很慢，但是可能会在积累了一段时间后，水平在短时间内提高到下一个层次
* **元学习**，学习如何去学习

一些可能的障碍：
* 我不是领导。“关于领导，最常见、危害也最大的迷执可能是，只有在位的领导(Leader)才能管事。““你可能有个团队领导之类的头衔，却领导不了大家；或者可能你根本没有头衔，却能激励团队，以全新的、更有效率的方式工作”。“在设计良好的工作团队里，领导力来自任何人，而不是被任命的领导。因此，你不需要等待——你也不应该去等待——任命。”
* 我不是当领导的那类人。
* 我的技术会退步。保持对某个原有领域的关注。“他们已经从自己的专业领域跳出来，掌握了通用的技术。他们能与十多个领域的技术专家沟通，很容易就能分辨对方的水平。这才是他们的工作所需要的技术素质”
* 成长的压力很大。需要找到自己释放压力的方法和方式。
* 我不用那么强大。

到这里，书里的第一部分就结束了。然后后面是单独对MOI的解述。


